---
title: "元宇宙：抽象现实和代币化生活的未来"
slug: 2022-05-15-yuan-yu-zhou-chou-xiang-xian-shi-he-dai-bi-hua-sheng-huo-de-
description: "数字资产交易正在改变我们与周围环境互动的方式无论线上还是线下，并催生了一个人人都可以参与的、虚拟化、去中心化"
date: 2022-05-15T09:47:37.000Z
image: https://pub-f29bf2b53160470c9a85250116509a24.r2.dev/post/2022-05-15-yuan-yu-zhou-chou-xiang-xian-shi-he-dai-bi-hua-sheng-huo-de-/cover.jpg
original_url: https://mp.weixin.qq.com/s/a5X2Xiw3xh4AhLfwD-dJLA
categories:
  - 杂谈
tags:
  - 架构
---
数字资产交易正在改变我们与周围环境互动的方式无论线上还是线下，并催生了一个人人都可以参与的、虚拟化、去中心化资本主义的新时代。

什么是元宇宙？元宇宙的想法已经存在了二十多年，但直到最近我们才开始看到它的功能在区块链技术中实现。随着资产和经济体的代币化，你在网上与之互动的一切都可以开始类似于你在虚拟世界中身份的延伸，拥有可以购买、出售、交易、用于游戏目的等的数字资产和物品。

Metaverse被认为是一个生态系统，所有这些虚拟世界都通过互联网连接在一起；这是一个宇宙的宇宙，它催生了整个虚拟资产经济。一些人将其解读为互联网的下一个阶段——信息网络，而另一些人将其与社交媒体网络Facebook进行比较，但Metaverse将两者结合在一起，而且更多。

## 元宇宙将在我们的日常生活中变得越来越重要

区块链将不可避免地构成我们整个生活的数字记录。有朝一日，我们的身份、业务、我们拥有或与之互动的一切都可能存储在区块链账本上。有了Metaverse，你使用的每一项资产，从牙刷到房子，都可以有自己的虚拟表现。我不知道你为什么想在区块链上使用牙刷。但这并不意味着它不会发生。

在未来，数字资产将变得司空见惯，这也意味着你最终可以拥有自己的数据。为什么Facebook可以保存你在他们网站上发布的所有信息？谷歌为什么要阻止开发者使用你放在网上的内容，然后卖给广告商？在基于区块链的技术下，这些平台的用户可以直接交互并拥有自己的数据。

您甚至可以使用数字资产进行支付或接收支付，Metaverse将实现不同平台之间的无缝互操作。总有一天，你醒来时可能会看到一个新“出生”的化身（你自己创造的），因此，他们将无法与普通人区分开来......甚至可能是名人。

想像一下，如果你拥有勒布朗詹姆斯数字化身的一小部分，而他允许你在特定平台上交易该资产？如果你的数字化身是目前在 Instagram 上宣传产品的模特，但不是以美元或欧元支付，而是以数字代币支付？化身的客户（付钱给他们的人）可以购买游戏中的物品来增强化身的形象，或者当他们的肖像在其他平台上使用（如在动画中呈现）时，化身可能会获得版税。突然，你的数字自我有了真正的价值。当考虑到区块链是可编程的并且数字资产可以用于更多目的而不仅仅是金融交易时，上面想像的这一切都是可能的。

## 无宇宙将如何让非边缘场景用户受益于区块链技术？

元宇宙是从代币化演变而来的——`token` 可以代表许多不同类型的资产，基于所有这些数据的实现其可能性是无穷无尽的。我们不仅能够在虚拟世界中使用化身——鉴于它们存储在可编程区块链上，它们还能够代表任何有价值的东西，并将价值分配给以前贬值的类别。

这也包括我们目前掌握在大公司手中的所有在线数据。未来，随着更多数据的产生，以及我们的设备变得越来越相互连接，对处理能力的需求将越来越大。如果你要开发一个能够处理大量数据的平台，你还需要巨大的计算能力。这需要一个完全分布式的互联网架构，区块链提供了这个解决方案。

我们生活在一个被虚拟对象和服务包围的世界，在未来，这种情况将更加普遍。从我们的浏览历史到我们发布的所有推文，也产生了大量数据，而我们无法控制这些数据。如果你在Twitter上关注某人或在虚拟世界中与他们的化身互动，他们可能会想从中赚钱。

现有的大多数虚拟世界都建立在大公司的基础设施之上，因此开发者必须支付相当大的费用来存储他们的化身和数据。有了区块链上的代币，就不再需要集中式服务器——Metaverse可以自由使用，任何人都可以访问。它带来了权力下放带来的所有承诺：抵制审查、透明度、不变的账本等等。

翻译自：https://pizzaparty.substack.com/p/the-metaverse-abstracted-reality?s=r
