---
title: "面试时的那些潜台词"
slug: 2024-11-21-mian-shi-shi-de-na-xie-qian-tai-ci
description: "其实从你与 HR 的第一次沟通开始就已经处在面试周期了，而不是约了正式面试才开始。这期间对方问的每一个问题，说的每一句话都有他的目的，这个我想大家都知道。"
date: 2024-11-21T08:27:34.000Z
image: https://pub-f29bf2b53160470c9a85250116509a24.r2.dev/post/2024-11-21-mian-shi-shi-de-na-xie-qian-tai-ci/cover.jpg
original_url: https://mp.weixin.qq.com/s/NEI6LgYaTQsDA2GHjw7cew
categories:
  - 行业与思考
tags:
  - 算法
  - 面试
---
其实从你与 HR 的第一次沟通开始就已经处在面试周期了，而不是约了正式面试才开始。这期间对方问的每一个问题，说的每一句话都有他的目的，这个我想大家都知道。

本文我特想说说面试中那些我知道的和我不太确定的面试 “潜台词”

## HR 篇

-   第一种是双方都明白的，只是说法不一样，含蓄的表达或意会的，目的是给双方留面子，都是社会人没必要说的太直白。
-   第二种是直接问的，目的是高效过滤简历

这两种常见于跟 HR 的初次沟通中。

### 直接问的

比如：

-   学历    （“是全日制本科吗？” 、“是 985 211 院校吗？”）
-   在职状态    （“目前离职了吗？”）
-   离职原因 （“离职的原因是什么？”）
-   婚育状态 （“您成家了吗？”）
-   期望薪资  (“您的期望薪资是多少？”)
-   目前薪资  (“您目前的薪资是多少？”)
-   公司位置 （“我们公司在 xxx ，这个位置您对接受吗？”）
-   工作性质 （“我们公司是外派到 xxx 的项目，您接受外派吗？”）
-   ...

你看得出来，这些直接问的都是一些基本情况，能问你就证明你的简历基本上入人家眼了，不然都不会浪费时间问。**这里我要强调的是 HR 问你问题，你也要问他们，什么社保、公积金基数、总包多少，有没有年终奖，该问问，别不好意思，出来打工不是图钱，难道为爱发电吗？**

尤其对于刚入职场的小白来说，别不好意思，不然坑的就是你，因为有的公司会故意隐瞒一些坑，到时候坑的是自己。另外，初步沟通以后，立即去 “脉脉”、 “天眼查” 、“企查查” 这些平台查询公司相关信息，这很重要，**从真实的员工那儿知道公司的情况（有没有裁员、有没有欠薪、有没有加班、有没有别的坑），从工商信息那儿查看公司的规模、投融资情况、有没有劳动争议官司、什么时候成立的、给多少人交着社保、业务范围什么的。**

这几个平台你看一圈儿以后心里就对将要面试的公司有个基本的判断了，如果你判断出一些问题，或者你比较犹豫，作为过来人我告诉你，不必浪费时间，直接 Pass 是最优解。

### 不直接问的

到这里我们就要扣题了，因为潜台词要出现了。

1.  **您住在哪里呀？**潜台词：根据你住的远近，判断你对公司的意向是否强烈。如果你住的比较远很可能会有第二个问题：“**您是在那里买房了吗？**”，潜台词是：首先判断你是租房还是买房，如果买房通勤太远你的意向就可能会有问题，如果租房还好。其次判断你的经济实力。

2.  当你约好了面试，去现场时，HR 接你的时候可能会问 ：**“您是怎么过来的呀？过来远吗？”** 潜台词是：首先跟第一点类似，根据你到公司的距离判断你的意向，其次判断你的经济实力，因为你可能是开车来的，也可能是坐公交地铁来的。可能你会问面个试为什么要判断经济实力？当然是为了拿捏你了，总之软肋越少越不好被拿捏。出来混，面子是自己给的，该怎么说，不用我教你吧。哈哈

3.  如果你做过技术管理工作可能会被问：**“您在最近 2 年的工作中，技术和管理的时间占比是多少？”** 潜台词：他们想找个带过人，但一直在一线写代码的。不过这个占比如何回答好，我还真拿不准，因为管理的团队越大越会多花精力和时间，不可能我只用一成的时间管理个 50 人的团队，然后再用 9 成的时间写代码，这太极端了，要么会管理的太差，要么就是管理的太好。说白了，他们是想要个纯写代码的牛马，你判断是否愿意干就知道怎么回答了。

4.  ...

### 不回答或晚回答

这种一般出现在你面试结束后长时间没有消息，面的好的话，一般情况下会比较快的通知你下面的流程。这种情况无论 HR 怎么说，大概率是以下两种情况：

-   面的不好，但那边懒得理你了
-   面的还行，但那边在犹豫，至于犹豫的点是什么你不用关心（那可多了），是不是有备胎什么的你也不用多想，总之是犹豫。

所以，不回答或晚回答的话，因为有可能还有机会，如果确实挺在乎结果，强迫症想有个闭环的，是可以直接问 HR 的，多问没关系的，成了将来是同事，多打打交道不好吗？不成了以后谁认识谁呀，别有心理压力。

还有，在不回答或晚回答的情况下，HR 有可能会用话术拖着你，别太当真，别太上心，别给他脸，该干啥干啥，心态渣一点儿，没坏处。

### 女性问题

我是男的，但我知道这个职场对于女性不那么友好，女性可能会面临更多的 “问题”，而有些问题我都没法用潜台词来形容，那是赤果果的歧视。这里我就不展开了，我想说的是职场女性很不容易，而很多 HR 也是女性，**希望更多的 “人事” 干点儿 人事儿！** ，不然多荒诞啊。

### 古典派

在面试前就问你很多过去经历、每段工作的离职原因、职业规划等的 HR 都比较古典，问的太多啦，他们无非还是想判断你的 **稳定性** 看看是不是一只合格的牛马而已。但这种现在也很少了，效率越高的公司越没有这种古典派的，都是激进派的，甚至直接让用人部门自己约人面试，他们最后只负责谈钱。

### 谈钱

到了谈钱这步，说明前面的面试你都顺利通过了，这是最后一关，但谈崩的可能性也是很大的。

这里要注意的是：无论拿你的过去说你什么，都是一个目的：压价。很多人明白，但我想提醒大家一点的是：**不要认真对待别人带有目的性的否定。** 你是怎么样的你要客观地评价自己，不能只通过一个 HR、一次面试、一个公司就决定了。再说了，人是会在发展中变化的，也许 2 年以后的你他们根本就高攀不起。

遇到那种谈钱压价不痛快的是挺糟心的，但遇到那种痛快的，也要留心。痛快也是有原因的，可能的情况有：

-   上一个人刚走，得赶紧找人填坑或背锅
-   你要少了，怕你反悔，赶紧定
-   说的数是假的，骗你的，比如压根没有年终奖，然后承诺你有三个月
-   你太合适了，赶紧定你，怕你不选他家（这种看对眼的情况也是有的，但不多）

## 技术篇

有关技术面试的问题就很多了，虽然比较专业但仍然有许多潜台词，挑着说几个。

### 算法

一般不会上来直接考查算法，现在有许多公司把这个当做面试流程的一个必要环节了。一般情况下不会故意难为候选人，但如果出现比较罕见的题目或者 hard ，那么潜台词是：“**劝退**” 他可能已经不想要你了，**但他需要一个非常合理的理由，出一个很难的题，你答不上来，看起来就很合理。**

### 经历

**以往工作经历中解决的最困难的问题是什么 ？**

这个问题其实是一个信号，你只要记住，听到这个问题开始吹牛逼就行了。

为什么 ？就不能实话实说吗？

因为，他们期待听到的，就是吹牛逼的内容。

一般来说，只要问题解决了，你就不觉得它有多困难了，谦虚的程序员们也不觉得是解决了多难的问题，所谓 “难者不会，会者不难”。而且，这个行业有那么多的从业者，有多少人真正接触过非常困难和有技术含量的问题呢？就算是参与过也不是一两个人的功劳，那是团队的功劳，再说了，如果问题只有你能解决，别人解决不了，或接触不到，那么公司一定不愿意看到这种情况出现，他们想的是每个岗位的人都不能有不可替代性，这样才好拿捏你。

当然了，吹牛逼也要有技巧，**结合你的工作经历把故事说圆基本就及格了。**

### 八股

就我观察，好的面试官问八股的趋势是越来越少了。一般是为了暖场或者为一些其他问题做准备而铺垫，所以如果你听到那种没有后续的比较纯的八股，那么很有可能这个面试官比较水，进而可以判断出这个公司可能也比较水。

然而还有更水的，在八股上跟你特别较真的，这种你就要小心了，因为回答对或者错都很正常，每个人都有知识盲区，正常的面试官听到答案心里有数就行了，一般不会跟你较真。这种在八股上特别较真的，很有可能不会面试，也问不出什么好问题，公司派这么个人当面试官，你猜这个公司怎么样？

补充一下，我说的较真不是说，你回答错了，他纠正你，那叫点拨，你应该感谢人家。我说的较真是他可能只知道问题的一种解决方案，但却一直否定你给的其他方案。或者他根本就是说错了，但一直坚持自己是对的。再或者，他是对的，但却以别人不知道的八股为荣，进而表示出瞧不起你的态度。注意，我们这里讨论的是八股， 面试官和候选人之间的交流，达自己的目的就可以了，这破玩意儿有什么可较真的呢？同样，你如果碰到这样的面试官，心里要清楚你的目的是什么，没必要跟这种人起什么争执。面的不好，也不要放在心上，换个公司再来一次就好了。

### 聊聊项目

一般会根据你简历中写的项目经验让你描述一下做的具体工作。这里面其实有个潜台词，就是：**你不能说的太宏观，也不能讲的太微观**

什么意思呢？

如果你做过架构师或技术总监这种全局类的工作，很有可能会从全局角度把项目描述得比较抽象和简单，这不是说你说的不对，而是说你要照顾一下人家想听什么，他们想听什么呢？说白了就是：你到底是不是真的做过，跟他们的工作内容是否贴合，当然能力越强越好，最好解决了他们遇到且没解决过的问题。那怎么体现呢？两个字：“细节” 。在你宏观伟大的项目描述中适当加入一些细节和一些一下子就能把对方拉进具体场景的关键词，这样显得既高大上又细节满满。这样的回答就比较稳了。不会让人觉得只是夸夸其谈。

如果你平常做的比较多的是具体的执行工作，比如按照需求研发功能什么的，那么你要讲项目时要注意适当的拔高一些，在细节工作基础之上稍微上上价值，上升到架构、设计、解决方案的角度 ，具体怎么说要结合你的具体情况。这样就会觉得你做的比较有价值，而且还显得比较有深度、有思考、有潜力。

## 其他

其实有关面试还有很多好玩儿的事情，和背后可能蕴含的潜台词，等我找个机会再跟大家唠唠 ，今天先这样，哈哈。如果关于这个话题你也有想分享的可以在评论区跟大家分享分享，可能你的一句话会帮助到很多朋友。
